(ดัดแปลงจากนิยายเรื่อง “ฮองเฮาของข้า”
ของเซี่ยโหลวหนาน)
เจ้าคิดว่า
ข้าจะไม่ฆ่าเจ้าหรือ
ท่านอ๋องจะคิดอย่างไร
ก็เป็นเรื่องของท่านอ๋องเอง
ข้าจำได้เพียงว่า
องค์หญิงชอบออกไปนอกวัง
นางอยากออกไปดูทะเลบุปผา
ข้าไม่อยากให้นางต้องมีอะไรค้างคาใจ
ให้เวลาหนึ่งชั่วยาม
พาองค์หญิงอิ๋งกลับมา
ข้ากลับมาแล้ว
ข้าพาท่านมาดูทะเลบุปผาแล้วนะ
(ชิง)
(อิ๋ง)
หลี่หงชิง
ได้เจอเจ้า ข้าดีใจมาก
ข้าไม่ได้เห็นหน้าเจ้าเป็นเวลาเจ็ดวันห้าชั่วยาม
ข้าคิดถึงเจ้าอยู่ตลอด
จนกินไม่ได้นอนไม่หลับ
- องค์หญิง
- ข้าชอบเจ้า
เจ้าชอบข้าหรือไม่
เจ้าจะพาข้าออกจากวังได้จริงหรือ
เราก็ออกไปท่องภูผาลำธาร
ไปดูทะเลบุปผาด้วยกันได้ด้วยหรือ
องค์หญิงท่านดูสิ
ทำไมไม่รอข้าเล่า
ทำไมถึงไม่รอข้า
(พร คุ้มครอง)
อิ๋งเอ๋อร์
ตอนเจ้าเด็ก ๆ น่ะ
พอเกิดมาก็อ้วนกลมน่ารัก
ข้าชอบกอดเจ้าแบบนี้ที่สุด
ลูบหัวเจ้า
พอเจ้าเงยมองข้า
ดวงตากลมโตราวลูกแก้วก็กลอกแสงวิบวับ
ยิ้มให้ข้า
ไทเฮา ราชครูตู้มาขอเข้าเฝ้า
หม่อมฉันได้ยินเรื่ององค์หญิงอิ๋งแล้ว
ขอไทเฮาทรงระงับโศกด้วย
หม่อมฉันได้คัดพระสูตรถวายแด่องค์หญิงอิ๋ง
ขอให้องค์หญิงเสด็จสู่สุขคติ
คิดไม่ถึงว่า
ราชครูตู้จะเป็นฝ่ายมาที่ตำหนักเซวียนกวงของข้า
หม่อมฉันเพียงรู้สึกเศร้าใจ
ต่อองค์หญิงเท่านั้น
หม่อมฉันได้ยินว่า
องค์หญิงเดิมทีมีท่าทีจะฟื้นคืนสติ
แต่พอไทเฮาเสด็จไป
กลับสิ้นพระชนม์ลงแทน
อิ๋งเอ๋อร์ของข้า
เดิมทีก็มีอาการดีบ้างร้ายบ้าง
ไม่คิดเลยว่า ฝ่าบาทจะเป็นผู้ทำให้นางตาย
หม่อมฉันเข้าใจ
ไทเฮาก็จนใจ
ไม่อยากให้อิ๋งเอ๋อร์ต้องทนทุกข์ในโลกนี้อีกต่อไป
ข้าไม่เข้าใจ
ราชครู
กำลังกล่าวถึงสิ่งใดกัน
ตอนนั้นอดีตฮ่องเต้สิ้นพระชนม์อย่างกะทันหัน
ถัดมาคือตำหนักลู่หลิงเกิดเพลิงไหม้
องค์หญิงอิ๋งเลยกลายเป็น
เสียสติไปบ้างเพราะเหตุนี้
ชีวิตของนาง
ช่างน่าสงสารนัก
ราชครูมาวันนี้
มีเรื่องอันใดกันแน่
ตั้งแต่ยังเยาว์
หม่อมฉันก็ไล่ตามฝ่าบาทมาตลอด
อยากจะตั้งใจทุ่มเทช่วยเหลือ
ให้กับผู้ที่มอบความหวังให้ต้าฉี
เป็นกษัตริย์ผู้รุ่งเรืองในยุคสมัย
ใช่แล้ว
เจ้าก็ซื่อสัตย์ต่อฝ่าบาทมาตลอดจริง ๆ
แต่ตอนนี้ หม่อมฉันไม่อยากภักดีต่อเขาอีกแล้ว
หม่อมฉันจะช่วยไทเฮา
กำจัดปัญหาตัวจริงในพระทัย
และช่วยอ๋องอวี้จาง ชิงบัลลังก์มาให้ได้
เพราะเหตุใด
เพราะเหตุใดน่ะหรือ
บางทีอาจเพราะว่า
หม่อมฉันถูกทอดทิ้ง
ท่านทุ่มเทให้คนผู้หนึ่งทุกสิ่ง
แต่ว่าเขากลับเห็นแก่คนที่ไม่คู่ควร
แล้วจากท่านไปไกลเรื่อย ๆ
ผิดหวังนานเข้า ก็กลายเป็นความชัง
เมื่อชังมานาน
ก็ย่อมอยากกำจัดเขา
ความรู้สึกเช่นนี้
ไทเฮาย่อมเข้าใจดีมิใช่หรือ
ข้าไม่เข้าใจ ว่าราชครูคิดทำสิ่งใดกันแน่
ราชครูรู้ตัวหรือไม่ว่ากำลังพูดสิ่งใด
หากไม่ทำเช่นนี้
พระทัยของอ๋องอวี้จาง
ก็จะอยู่กับพี่ชายเขาตลอดไป
ไม่มีวันกลับมาข้างกายท่านอีก
ท่านต้องทำให้เขาชังฝ่าบาท
ทำให้พี่น้องคู่นั้น
ไม่อาจอยู่ร่วมฟ้า
เขาถึงจะยอมแย่งบัลลังก์
ตอนนี้การสิ้นพระชมน์ขององค์หญิงอิ๋ง
ได้จุดไฟกองแรกขึ้นแล้ว
แต่ยังไม่พอ
ราชครูหมายความเช่นไร
ไทเฮากล้าเอาชีวิตตัวเองเป็นเดิมพันหรือไม่
หม่อมฉันมียาพิษชนิดหนึ่ง
กินเข้าไปแล้ว ไม่นาน ชีพจรลมหายใจจะดับ
เข้าสู่ภาวะตายหลอก
แต่คนจะยังคงรู้สึกตัว
เพียงกินยาถอนพิษ
ก็จะตื่นจากภาวะตายหลอกได้ทันที
โสมชิ้นนี้ ถูกแช่ในยาถอนพิษไว้ก่อนแล้ว
ไทเฮาสั่งคนสนิท
ให้ชงโสมนี้เป็นน้ำแกงดื่มภายหลัง
เพื่อให้ท่านฟื้นคืนได้
หรือก่อนใช้ยาพิษ
ก็อมโสมนี้ไว้ใต้ลิ้นได้
ผ่านไป 24 ชั่วยาม
พิษ
จึงจะสลายหมด
เจ้าคิดว่าข้า
ไว้ใจผู้อื่นง่ายหรือ
ไทเฮาเลือกมาหนึ่งเม็ด
เดินหมากเสี่ยงอันตราย
หากไร้ความกล้า แผนจะสำเร็จได้อย่างไร
วันนี้ที่หม่อมฉันมาเข้ากับพวกท่าน
ก็ย่อมหมายความว่า ข้าทุบหม้อข้าวตัวเองไปแล้ว
ยาถอนพิษ อยู่ตรงนี้
ตอนนี้ที่นี่ มีเพียงเราแค่สองคน
หากไทเฮาไม่ไว้ใจข้า
ก็ไม่ต้องช่วยข้าก็ได้
เดินหมากเสี่ยงอันตราย
ไร้ความกล้า แผนจะสำเร็จได้อย่างไร
ถึงเวลาต้องเสี่ยงสักครั้งแล้ว
ท่านพ่อ
ฮองเฮา เหตุใดถึงเสด็จมาที่นี่
หมอหลวงลี่
ไม่ใช่ท่านส่งข่าวเข้าวังหรือว่า
ท่านพ่อมีท่าทีจะฟื้น
ข้า ข้า
ข้า
แย่แล้ว
เป็นเซียวฮ่วน
ในวังเกิดเรื่องแล้ว
พระสัสสุระฟื้นแล้ว
ท่านพ่อ
ท่านฟื้นแล้ว
- ชางชาง
- อะไรนะ อะไรนะ
ราชครู
เขารู้อยู่ตั้งแต่แรกแล้วว่าราชครูคือผู้อยู่เบื้องหลัง
ดังนั้นถึงหาทางให้ข้าถูกส่งออกจากวัง
ชางชาง
เขามอบลัญจกรหยกไว้ให้เจ้า
ก็เพื่อหวังว่า
เจ้าจะปกป้องตนเองได้
ยังเหลือ
สักเส้นทางให้รอดตาย
ฝันไปเถอะ
ข้าเคยบอกแล้ว
ว่าข้าจะร่วมเป็นร่วมตายไปกับเขา
ยังทันอยู่ เซียวฮ่วน
ท่านต้องรอข้านะ
ขอโทษ
ไม่รู้ทำไม
จู่ ๆ ก็อยากพูดคำนี้กับท่าน
น้องเก้า
ท่านมาที่นี่ทำไมอีก
การตายของอิ๋งเอ๋อร์ยังไม่ชัดเจน
อย่างไรก็แล้วแต่
เราจะไม่ยอมให้นางต้องตายแบบคลุมเครือ
เราต้องสืบให้ชัด
ตายไม่ชัดเจนอย่างนั้นหรือ
อิ๋งเอ๋อร์ไม่ใช่ว่าถูกท่านฆ่าหรือ
หากนางตายเพราะเราจริง
เราย่อม ไม่ปฏิเสธความผิด
ไม่ต้องพูดแล้ว
ข้าโกรธตัวเองมากกว่า
ว่าทำไมวันนั้นถึงยอมให้ท่าน
ไปเอาแมลงพิษออกจากตัวอิ๋งเอ๋อร์
เดิมทีข้าควรพานางออกจากวังหลวงนี้
ออกไปจากสถานที่เลวร้ายเช่นนี้
คนที่ฆ่าอิ๋งเอ๋อร์คือท่าน
และก็เป็นข้าด้วย
เซียวเชียนชิง
เจ้าตั้งสติให้ดีแล้วคิดดูอีกครั้ง
เจ้าไม่รู้สึกหรือว่า
การตายของอิ๋งเอ๋อร์มันไม่ธรรมดาเลย
หรือเจ้าคิดอยากให้นางตาย
ทั้งที่ถูกผู้อื่นใช้ประโยชน์อย่างนั้นหรือ
ไม่ธรรมดา
ท่านว่ามาสิ
เดิมทีนางเกือบจะรักษาหายอยู่แล้ว
แต่กลับเกิดเหตุขึ้นกะทันหัน
เจ้าลองคิดให้ดีอีกครั้ง
มีคนที่ ไม่อยากให้อิ๋งเอ๋อร์ฟื้นสติกลับมาหรือไม่
ไร้สาระ
อิ๋งเอ๋อร์ของข้าตายตาไม่หลับ
ชิงเอ๋อร์ มองดูน้องของเจ้าเถิด
เหตุใดเจ้าถึงหวั่นไหวเพียงเพราะ
คำพูดไม่กี่คำของเขา
เสด็จแม่
แต่เสด็จพี่ไม่มีเหตุผลใดเลยที่จะฆ่าอิ๋งเอ๋อร์
เจ้าลืมแล้วหรือ
อิ๋งเอ๋อร์เคยทำให้เขาเสียลูกไป
ลูกคนแรกของฮองเฮา
เจ้ายังคิดจริง ๆ หรือว่า
เขาไม่มีเหตุผลจะฆ่าอิ๋งเอ๋อร์เลย
เราบอกแล้ว ว่าเราจะไม่ไล่บี้เรื่องนี้
ลูกผู้ชาย แม้สิบปีล้างแค้นก็ไม่สาย
ชั้นเชิงของฝ่าบาทนั้นลึกยิ่งกว่าทะเลเสียอีก
ชิงเอ๋อร์ เจ้ายังไม่เข้าใจอีกหรือ
เป็นไปไม่ได้
ข้าเติบโตมากับเสด็จพี่ตั้งแต่เด็ก
แม้เขาจะมีแผนสูง
แต่เขาย่อมไม่ใช่คนเช่นนั้นแน่นอน
เจ้าลูกโง่ของข้า
เหตุใดจึงไร้เดียงสาเชื่อว่า
ในกำแพงวังนี้ยังมีความเป็นพี่เป็นน้อง
หรือมีความจริงใจอยู่เล่า
หากเขาฆ่าอิ๋งเอ๋อร์จริง
มันก็ไม่มีประโยชน์อะไรแก่เขาเลย
ประโยชน์หรือ
เพียงแค่หลิงเสวี่ยเฟิงคนเดียว
ก็ทำให้ฝ่าบาทระแวงหวาดกลัวแล้ว
เขากลัวว่าวังหลวงจะเกิดเรื่องอีก
จะมีการก่อกบฏอีกครั้ง
เขาก็เพียงต้องการกำจัดคนที่ไม่ภักดี
อิ๋งเอ๋อร์ตายไป เขากลับพูดว่ามีคนป้ายความผิด
นั่นย่อมหมายถึงป้ายความผิดใส่ข้าน่ะสิ
เขากำจัดหลิงเสวี่ยเฟิงแล้ว
ตอนนี้ก็มาถึงตาของข้า
และคนถัดไปเกรงว่าก็คงเป็นเจ้า
พวกเราทุกคนจะกลายเป็นเครื่องสังเวย
เพื่อให้เขารักษาอำนาจของตน
ไทเฮา
ได้โปรดอย่าสร้างเรื่องขึ้นมาอีกเลย
- เชื่อข้าเถิด
- เสด็จพี่เพียงต้องการหาตัวผู้อยู่เบื้องหลัง
ผู้อยู่เบื้องหลังหรือ อะไรคือผู้อยู่เบื้องหลัง
ผู้อยู่เบื้องหลังก็คือเขานั่นแหละ
ที่เป็นคนลงมือฆ่าอิ๋งเอ๋อร์ด้วยตนเอง
ชิงเอ๋อร์
เจ้าจะเชื่อเขา
มากกว่าเชื่อข้าอย่างนั้นหรือ
อิ๋งเอ๋อร์
พี่ชายของเจ้า
เขาไม่เชื่อใจข้าเลย
ยังขัดขวางข้า
แม่ จะอยู่เป็นเพื่อนเจ้าเอง
เสด็จแม่
เสด็จแม่ ท่านทานอะไร
ชิงเอ๋อร์
ตั้งแต่เจ้าเติบใหญ่
เจ้าก็ห่างเหินจากข้ามากขึ้นทุกที
แต่สิ่งที่ข้าทำทั้งหมด ล้วนทำเพื่อตัวเจ้า
เจ้าอาจไม่เชื่อข้า
แต่เจ้าต้องจำไว้
ในวังนี้
ทุกคนต่างแย่งชิงอำนาจ
แม้เจ้าไม่แย่ง
แต่คนอื่นก็จะไม่ยอมปล่อยเจ้าไปง่าย ๆ
อย่าได้
ถูกเขา
หลอกอีก
เสด็จแม่
ตอนนี้ท่านพอใจแล้วใช่หรือไม่
ท่านพอใจแล้ว
ต่อจากนี้ไป
เสด็จแม่ของข้าจะไม่ขวางหูขวางตาท่านอีกต่อไป
น้องสาวของข้าก็จะไม่หาทุกวิถีทาง
มาพยายามลอบสังหารท่านอีกแล้ว
- พอใจแล้วใช่หรือไม่
- น้องเก้า
แท้จริงแล้ว ทุกสิ่งทุกอย่างทั้งหมดนี้
ผู้อยู่เบื้องหลังอะไรนั่น
ล้วนแต่เป็นท่าน มีเพียงท่านเท่านั้น
เซียวเชียนชิง เจ้าบ้าไปแล้วหรือ
(ตำหนักเหยาชิง)
(ฟ้าดิน)
ราชครู
อ๋องอวี้จางลงมือกับฝ่าบาทแล้ว
ในที่สุดวันที่ข้ารอก็มาถึงจนได้
เหยียนกูกู
บ่าวอยู่นี่เจ้าค่ะ
ท่านมักพูดเสมอว่า
มารดาของข้านั้นชีวิตบางดุจแผ่นกระดาษ
ท่านกลัวว่าข้าจะเป็นเหมือนนาง
ปล่อยให้ความรักทำลายชีวิตไปทั้งชาติ
ท่านดูสิ
เส้นชีวิตของข้านั้นยาวนักไม่ใช่หรือ
ราชครู
วางใจเถิด
ข้าจะไม่ยอมให้ความรักมาทำลายชีวิตข้าอีก
ความรักนี้
ข้าจะตัดมันให้ขาดสะบั้น
ชะตาชีวิตมิได้อยู่ที่ฟ้า แต่อยู่ในมือของข้าเอง
ทั้งชีวิตของข้านี้
ข้าจะรักเพียงตัวของข้าเท่านั้น
หากฟ้านี้ไม่อาจรองรับข้า
ข้าก็จะเป็นฝ่ายท้าทายฟ้าเอง
(ตำหนักหนานหรง)
พวกเจ้าคิดก่อกบฏหรือ
ฝ่าบาทตรัสถูกต้องแล้ว
วันนี้
พวกเราก่อกบฏจริง
ตู้ทิงซิน
เป็นเจ้าจริง ๆ สินะ
เจ้าคิดจะทรยศเรา
หม่อมฉันเคยภักดี
ต่อฝ่าบาทจนหมดใจ
แต่ฝ่าบาท
กลับทำให้หม่อมฉันผิดหวังสิ้นดี
คนที่อยู่เบื้องหลังหลิงเสวี่ยเฟิง ก็คือเจ้า
ฝ่าบาทกำลังตรัสอันใด
ทำไมหม่อมฉัน ไม่เข้าใจเลย
รายงาน
ราชครู พวกเราค้นทั่วทั้งวังแล้ว
ฮองเฮาไม่ได้อยู่ในวัง
ท่านปล่อยหลิงชางชางไปใช่ไหม
ส่งคำสั่งของข้าไป
หากฮองเฮากลับเข้าวัง ให้สังหารทันที
ขอรับ
ตู้ทิงซิน
เจ้าช่างกล้านัก
ไหน ๆ ข้าก็ก่อกบฏแล้ว
ฆ่าหลิงชางชางเพิ่มอีกคนจะเป็นไรไป
- สังหาร
- หยุดมือ
เขาคือฮ่องเต้แห่งต้าฉี
ไม่ใช่คนที่เจ้าจะฆ่าก็ฆ่าได้
อ๋องอวี้จาง
เขาทำให้ท่านผิดหวังถึงเพียงนี้
ท่านไม่อยากเอาชีวิตเขาหรือ
น้องสาวของข้า
เสด็จแม่ก็สละชีวิตยืนยันความผิดของเขา
หากฆ่าเขาง่าย ๆ อย่างนี้
มันช่างง่ายเกินไปสำหรับเขา
ขอฝ่าบาทเสด็จไปพักผ่อนก่อน
อ๋องอวี้จาง
- หม่อมฉันกำลังช่วยท่านอยู่
- ช่วยข้าหรือ
เจ้าจงรักภักดีต่อเซียวฮ่วนมาตลอด
แล้วตอนนี้กลับมาช่วยข้าอย่างนั้นหรือ
หม่อมฉันในฐานะราชครู
เกิดมาเพื่อแผ่นดินต้าฉี
ไม่ใช่เพื่อภักดีต่อคนผู้ใดคนเดียว
ยิ่งมิใช่เพื่อเซียวฮ่วนเพียงผู้เดียว
แต่เพื่อแผ่นดินนี้ เพื่อต้าฉี
หม่อมฉันเลือก
จะสนับสนุนให้ท่านขึ้นเป็นฮ่องเต้
เจ้าคิดว่าข้า
จะเชื่อคนบ้าอย่างเจ้าได้หรือ
ข้าไม่เคยพูดเลย ว่าข้าอยากได้บัลลังก์นี้
ท่านจะอยากได้มันเองนั่นแหละ
เสด็จพี่ของท่าน ฮ่องเต้องค์ปัจจุบัน
ฆ่าองค์หญิงอิ๋งอย่างทารุณ
ยังบีบให้ไทเฮาต้องปลิดชีพตนเอง
ทั้งหมดก็เพื่อรักษาอำนาจของเขาไม่ใช่หรือ
บัลลังก์ที่เขาต้องการนัก
เหตุใดท่านไม่แย่งมันมาเสียเล่า
เมื่อท่านขึ้นครองราชย์แล้ว
แล้วดูเสด็จพี่ของท่านอีกทีสิ
ว่าเขาจะต้องเสียใจเพียงใด
นั่นแหละถึงจะสะใจผู้คน
เพราะเหตุใด
ทำไมเจ้าถึงคิดก่อกบฏ
หากเจ้าต้องการร่วมมือกับข้า
ข้าก็ต้องรู้เหตุผล
ไม่เช่นนั้น ข้าจะเชื่อเจ้าได้อย่างไร
ทำไมข้าต้องกบฏน่ะหรือ
เขายอมควักยาที่ช่วยชีวิตของตัวเอง
เพียงเพราะต้องการช่วยหลิงชางชาง
แต่ชีวิตของเขานั้น
เป็นข้าต่างหากที่เฝ้าหม้อยาให้ทั้งวันทั้งคืน
ทดลองยาไม่รู้กี่ครั้ง
ฝังเข็มรักษาให้เขารอดมาได้
ถ้าเขาไม่เห็นค่าของมัน
ก็ควรเป็นข้าที่ทำลายมันเอง
เจ้านี่มันช่างเป็นคนบ้าที่น่าสงสารเสียจริง
ใช่แล้ว
เพราะอย่างนั้น
หม่อมฉันถึงไม่ควรจมอยู่กับความรักอีก
และหม่อมฉัน
ก็ไม่มีสิทธิ์อีกต่อไปแล้ว
ในวันที่เสด็จแม่และอิ๋งเอ๋อร์
ออกจากวังไปพร้อมกัน
ข้าต้องการให้เซียวฮ่วนชดใช้ด้วยชีวิต
แต่ก่อนหน้านั้น
ข้าต้องการเขาที่ยังมีชีวิตอยู่
ตกลง ข้ารับปากท่าน
(ตำหนักหลิงเฉวียน)
ออกไปเถอะ
ไทเฮา
ข้ารู้ว่าท่านได้ยิน
จึงตั้งใจอยู่
เพื่อคุยกับท่าน
ความจริงไทเฮารู้ฐานะของข้ามาตลอด
เพราะท่านไม่เคยได้ความรักจากอดีตฮ่องเต้
ท่านจึงไม่ยอมปล่อยผู้หญิงคนไหน
ที่เคยอยู่ในใจของเขาให้รอดพ้น
ถึงกับต้องให้มารดาของข้าถูกบูชายัญ
ใช่หรือไม่
พิษที่ข้าให้ท่านไป
อีกสามวัน
ถึงจะออกฤทธิ์จริง
หลังจากนั้น
ท่านก็จะถูกวางลงในโลงอันโอ่อ่าของท่านแล้ว
ท่านแม่
ไม่ต้องห่วง
สิ่งที่โลกนี้ติดค้างข้าไว้
ข้าจะเอาคืนให้หมดทุกสิ่ง
ฟ้าดินไม่อาจรองรับข้า
เช่นนั้นก็ไม่ต้องรองรับข้าเลยแล้วกัน
(ตำหนักเซวียนกวง)
(ป้ายวิญญาณไทเฮาอี้เหวินสกุลหลิวแห่งต้าฉี)
คุกเข่า
อ๋องอวี้จาง ขออภัยที่กระหม่อมต้องพูดตรง ๆ
แล้วพระศพ ขององค์หญิงอิ๋งอยู่ที่ใด
เหตุใดไม่จัดพิธี
ไม่ฝังในสุสานหลวงให้องค์หญิงอิ๋ง
เช่นนี้ผิดธรรมเนียมยิ่งนัก
ข้าเกลียดนัก
พวกเจ้าที่เอาแต่พูดถึงธรรมเนียมประเพณี
ทำตัวเสมือนผู้วิเศษคอยชี้ถูกชี้ผิดคนอื่น
เสแสร้งทำดีต่อหน้า
ทั้งชีวิตของอิ๋งเอ๋อร์ ถูกขังให้สำนึกผิด
พวกเจ้ามีวันไหนบ้าง
ที่ปฏิบัติต่อนางในฐานะองค์หญิงจริง ๆ
พอนางหลุดพ้น พวกเจ้าถึงค่อยนึกขึ้นมาได้ว่า
นางเป็นองค์หญิงอย่างนั้นหรือ
ตอนมีชีวิตนางติดอยู่ในตำหนักเย็น
พอตายแล้ว
พวกเจ้าจะให้นางติดอยู่ในสุสานอีกหรือ
กระหม่อมเพียงคิดว่า เมื่อฝ่าบาทประชวร
อ๋องอวี้จางขึ้นว่าราชการแทน
จึงควรระวังตัวให้มาก
และควรถือกฎเกณฑ์เป็นใหญ่
กฎเกณฑ์งั้นหรือ
กฎเกณฑ์ที่เจ้าพูดถึง
คืออะไร
ขออ๋องอวี้จางให้องค์หญิงได้รับพิธีตามธรรมเนียม
รีบฝังทันที
ธรรมเนียมบ้าบออะไรของเจ้า
อ๋องอวี้จาง
เสนาบดีติงครอบครัวเจ้าอยู่กันพร้อมหน้าสี่ชั่วคน
ช่างสุขสบายดีนัก
ถ้าเจ้าไม่เคยลิ้มรสความสูญเสีย
ข้าจะช่วยเจ้าก็ยังได้นะ
จะได้ไม่มีวันพูดคำว่าธรรมเนียมบ้าบอ
อะไรของเจ้าได้อีกเลย
นี่
พวกเจ้าทุกคน
พ่อแม่ลูกอยู่พร้อมหน้า
มีความสุขในครอบครัวที่สมบูรณ์
แล้วทำไมพวกเจ้ารับไม่ได้ที่องค์หญิงผู้ล่วงลับ
จะได้ไปสู่สุคติเสียบ้าง
ไม่ว่าจะเป็นหรือตาย พวกเจ้าก็ไม่ยอมปล่อย
ให้นางเป็นอิสระอย่างนั้นหรือ
ข้ารู้ว่าท่านกำลังเสียใจมาก
และคงฟังอะไรไม่เข้าหูแล้วตอนนี้
ดังนั้นข้ามีคำเดียวที่อยากพูด
นั่นคือข้าจะอยู่เคียงข้างท่านเสมอ